190
N.º 835
Para que no se haya
que en la comunidad y cárcel del pueblo de Zacualá para morada del Corregidor y parezca el siguiente que él reside antevera
Don Lo Suárez de Mendoca, etc. Por cuanto el gobernador y principales indios del pueblo de Zacualá de la nueva congregación de Cempoala me han hecho relón. Que estando provisto y mandado por expreso mandamiento mío que el corregidor del del pueblo no se aposente en el lugar que ellos tienen de comunidad para hacer sus cabildos y ayuntamientos y donde guardan el tributo de dinero y maíz, que a su magdalena pagan si no que sea aposente en el lugar y casa donde sus antecesores se han aposentado y vivido y Gaspar de Morones. El siguiente nombrado por el corregidor ante quien presentaron el mandamiento y pidieron su cumplimiento no solo no guardó ni guarda su tenor y forma sino que va haciendo y hace a su modo y voluntad

En la dicha comunidad, puertas y ventanas y otras casas ocupándolos conjuntamente con la cárcel que es necesaria. Para la guarda y seguridad de los delincuentes y hecha para este y no otro efecto y me pidieron que para evitar el daño y perjuicio que en esto reciben y la exacción que el siguiente les da en tomarlos por fuerza y contra su voluntad. Y a menosprecio las aves y miel y maíz y otras cosas de su bastimento le mandó castigar y guardar el mandamiento como en se contiene por tanto. Atento a lo dicho por la presente. Que se guarde por el corregidor el mandamiento mío provisto en razón de que viva en la casa que sus antecesores han vivido y deje a los dichos.

turales de cacuala. La de la Comunidad y cárcel des/ocupada y el del theniente. no haga edificio en ella ni abra puerta ni ventana ni /otra cosa tocante a esto y parezca Ante mi dentro de diez días primeros siguientes so pena de que a su costa y la persona A lo traer preso a esta y será castigado sin remisión fo en México A
Veinte y ocho días del mes de mayo de mil quinientos -
y ochenta y tres años El 
de curuna por mandado de 
Su eXa myn lopez de gaona
N°.836.
Para que no se le impida / an
n Gerónimo indio
de copandaro tener
en su labor las vacas
y bueyes que permite la
ordenanza
Don Lo suarez de mend