Una queda por medio de V. S. toda esta Pimería muy pacífica, y quieta, y deseosa de la Doctrina de nuestra Santa Fe; como también se va serenando, y aplacando toda esta Provincia de sus repetidas hostilidades, y robos, y la va asentando de paz, sin que allá haya habido derramamiento de sangre, sino con ardilosa maña, y modo suave, y cristiano: siguiendo V. S. en todo el admirable dictamen de San León Papa, a quien dice hablando de Roma, que más ganó, y más dilató sus Imperios por mar, y por tierra con la paz cristiana, que con tantos trabajos militares de las empresas de sus emperadores. Sus palabras son las siguientes. Cuamuis enim Roma multis aueta victoris ius imperis tui tierra, mari que prohileris, minus tamen est, cuox tibi bellicus labor subduxit, cuam quo pax Christiana subiecit. V. S. perdonará la cortedad de mi pluma, y demás faltas, que las muchas ocupaciones, y la cortedad de la pequeña obra no da lugar a más de lo mucho que queda por decir que es de sabios el quedar corto, cuando la común opinión es participante de la nobleza, prosapia, y esclarecido apellido con que V. S. blazona. Nuestra Señora de los Dolores, y diciembre 8 de 1698. Eusebio Franco Kino. Esta entrada y descubrimiento se hizo desde Nuestra Señora de los Dolores en virtud de la carta que el Padre visitador Oracio Police escribió al Padre Rector Franco Xavier de la Mora, Rector de este Santo Rectorado de San Francisco Xavier de Sonora, su Reverencia me la remitió con estas palabras: Hallome con carta del Padre Visitador de once de agosto, en que me dice su Reverencia esta orden: Conviene que el Padre Kino, que ya tiene la orden, cuanto antes con otro Padre de este Santo Rectorado, con el Padre Agustín o con el Padre Adán, en su compañía hagan el descubrimiento del Río Grande hasta la mar, para informar al Padre Provincial y a Su Excelencia, quienes mandan se fomenten las nuevas conversiones y se le dé mano al Padre Juan María Salvatierra por el noroeste: le estimaré a V. R. la eficacia en la materia que es forzosa para tan apostólico viaje, de tanta gloria de la Compañía de Jesús, y de esta Provincia de la Nueva España, y es consejo evangélico: ire in spem centra speni. Hasta aquí el Padre visitador, de aunque yo había estado algunos meses con mui corta salud, y todavía me hallaba con pocas fuerzas, previne luego las necesarias cabalgaduras, bastimentos, y algunas dadivillas para los naturales: y el día 22 de septiembre, día del Santo Nombre de María, con el Capitán Diego Carrasco (pues los padres nombrados propusieron, y no vinieron) a quien yo a este fin acababa de conseguir el teniente de esta Pimería del Señor Gobernador de las Armas Don Domingo Gironza Petris de Cruzat, con el Gobernador de este Pueblo, y con otros sirvientes míos, emprendí este viaje, debajo del amparo de la Santísima Trinidad, de María, de San Francisco Xavier, y de las Benditas Ánimas del Purgatorio, saliendo en la tarde de Nuestra Señora de los Dolores para el otro mi Pueblo de Nuestra Señora de los Remedios con 25 cabalgaduras, habiendo despachado otras 40 por delante cinco días antes que nos aguardasen de refresco en San Juan de el Bas, y otras 20 mandé saliesen diez días después a encontrarnos al poniente en la Concepción de Coborcas. A este segundo Pueblo de mi Partido de los Remedios llegamos a las 7 leguas de camino, y 8 días antes habíamos tenido en él la fiesta de la colocación de una muy rica Nuestra Señora de los Remedios de bulto, en su nueva y aseada Capilla con el concurso de algunos señores españoles y de todos los principales Cabezas de toda esta Pimería