a reverenciar, a los indios, los cuales se hallaron allí por los castellanos, cuando descubrieron estas Provincias, año de 1517, con Diego Hernández de Córdova. Herrera, Dec. 5, lib. 9, cap. 16, f. 314, col. 2, dice: este Gonzalo Fernández. 6. Hespero Reindes pa. posee la isla de las de Barlovento, de Oviedo, escribió este año de 1536 al Rey, que tiene aprobado con cinco autores, que la isla Española, y las demás de Barlovento, 1568 años, antes de la venida de Cristo, fueron poseídas del Rey Hespero, duodécimo de España, contando desde Tribal. Esto dice este autor; y otros escriben que también señoreó otras islas de las Hesperides, Cabo Verde, que están en la costa de África; y que se llaman también Hesperides, por este Rey. En las historias mexicanas, se escribe, que los primeros que la habitaron eran gigantes, de que hay bastantes testimonios; como también de que los hubo, en Yucatán, como lo escribe Herrera, Dec. 4, lib. 10, cap. 4, f. 268, col. 1, por estas palabras: en Yucatán, en Maní, en una sepultura de piedra, se hallaron huesos de hombre, tan grandes que de la cabeza, sacaron una muela que pesaba poco menos de media libra; y hay allí opinión que antiguamente hubo allí hombres de grandísima estatura. Herrera, Dec. lib. 2, cap. 7, f. 44, col. 2, dice: a esta junta de esta de Santa Elena, en el Perú, Elena (es en la mar del Sur, en la costa del Perú), cuentan los nativos que llegaron en los tiempos antiguos; en Balsas, hombres tan grandes que los ordinarios no les llegaban a la estatura, digo rodilla, y que no llevaban mugeres, ni iban vestidos, sino algunos, con pieles de animales, y porque no hallaron agua, hicieron pozos, que hoy día se ven, con muy buena agua, y fresca, cavados en pera viva, o bra misteriosa. Y que comía cada uno más que hombres, y porque la vianda no les bastaba, pescaban en la mar con redes; las mugeres de la tierra no les podían sufrir, y los nativos hacían sus juntas para echarlos, porque eran aborrecibles, y usaban mucho el pecado nefando, sin vergüenza de las gentes, ni temor de Dios: y así dicen que los castigó con fuego del cielo, estando todos juntos, usando su pecado sin que quedasen sino algunos huesos, que hoy día se ven, de increíble grandeza; y un castellano afirma haber hallado una muela que pesaba más de media libra, y otras señalesas afirman otros haber visto, con sus propios ojos, de donde se infiere que esta historia no es vana y que estos hombres fueron allí de la parte del Trato de Magallanes.