23. Indios.
N.º 355.
Para que la justicia de la provincia de Tlaxcala amparé en libertad a los natOS aquí mencionados y no consienta que la persona de quien se quejan se sirva de ellos. Contra su voluntad en conformidad de las R. cédulas y auto acordado, de esta RL audiencia a quienes haga pagar su trabajo. Si la pena expresada, como aquí se contiene, Don Juan de Leiba y de la segunda Marqués Conde de Baños: etc. Por tanto Fernando Olivares de Carmona, por Juan Domingo Nicolás Marcos, Juan Baltasar, Juan Miguel, Sebastián Pérez, Juan Pascual, naturales del pueblo de Santa María. Tazatzqui a la jurisdicción de Tlaxcala me hizo relación que sus partes son muy molestados y vejados de exptoval de alcozer español labrador en aquella jurisdicción, el cual fusiblemente se quiere servir de ellos. Como si fuesen esclavos tratando los mal de obra y palabra y para que gozan de libertad como su mandado por sus R. cédulas y autos acordados de esta RL audiencia, me su pliego mandase a la justicia de este partido ampare a sus partes en libertad y no consienta que la persona de quien se quejan se sirva de ninguno de ellos y los deje estar y vivir en sus casas y pues sin hacerles agravio y que se les pague todo lo que conste deberles de su trabajo personal y que, de haberlo cumplido, les de testimonio. Y que lo notifique cualquiera que sepa escribir con testigos. Y por mí visto en el juzgado GL de los Indios de esta Nueva España con para rezar de mi asesor, en el por el prestado mando a la justicia de este partido ampare a los naturales aquí expresados en libertad y no consienta que

xptoval de Alcozer de quien se quejan se sirva dellos antes Los jede
estar Y vivir libremente en su puo sin haserles agravio en conformidad
de dhas Rs cedulas Y auto acordado desta RL audia Y si Tubiere
que pedirles Lo haga en este tribunal Y asi Se lo hara notificar con
pena de doscientos pod. que aplico para gastos del ospital RL de los Yndios  
desta corte Compeliendo al dho xptoval de alcozer a q luego
Les pague lo que les debiere de su travajo personal Y aperiso a la dha
Justicia q no lo Cumploendo Y haviendo nueva queja despachase
Rtor. a Su esta con dias Y Salarios a la exon de Todo Y a lo q
mas aya lugar lo cual notificara Persona q Sepa Escrevir con
testigos mexco Y febrero diez Y Siete de mil y Seiso. Y Sesenta
Y un aos El Marqs conde de baños Por mdo de su exa don
Po Velasqz de la cadena
n°.356.
Para q El Alcalde maior Juez Repartidos de las
Minas de Tazco entregue al Governdor Y ofes
de Repuca. de la Villa de coaunaguac Por man
damiento que les quito Y q de Lo que por Ellos se le
manda en apersevimto q Se provehera lo q combenga
Don Juan de leiba y de la zerda 
Marqs conde de baños eta por qto.
Juan Perez de Salamanca por el 
Governor Y ofs de Repuca de la
Villa de Coaunahuac me hizo
Relacion q por mandamiento
del esr  Virrey duque de Alburquerq
fueron Reservados de Repartimto pa Las minas de Tazco, el cual Estaba