Tra si vs. cédulas de Felipe 2 y especialmente una de Felipe 3 en 1619, que se hallan recopiladas en las Leyes de Indias: por el tribunal de la Inquisición, formidable enemigo de esta familia, fue el que la extinguió del todo en los autos tenidos en 1590, 1596, 1601, 1625, 1635, 1646, 1647, 1648 y los más celebres de 1649 y 1659, en que fueron quemados algunos de ellos. Este tribunal extiende su jurisdicción en el continente por más de 900 leguas y fuera de él abraza el gobierno de Manila. Fundación del convento de monjas carmelitas de México. El señor don Juan Pérez de la Cerna, libre por intercesión de Nuestra Señora del Carmen de una furiosa tempestad que sufrió en un viaje de Veracruz, determinó en reconocimiento fundar un convento de monjas carmelitas para lo cual solicitó bula de Paulo V y cédula de Felipe 3. Este convento tiene por patrono al arzobispo, es muy edificante y compuesto de las señoras más nobles de México. Epidemia. Por la esterilidad y de los campos y falta de bastimentos, sufrió México una cruel epidemia que duró desde el año 1692 hasta el 96. La mortalidad fue crecida sin que valieran los mayores y las más fervorosas plegarias, hasta que hecha una procesión con el señor de Santa Teresa y concluido un famoso novenario en la catedral, se cortó esta desgracia en enero de 97. Noticias deducidas de la obra en folio intitulada: Escudo de Armas de México: celestial protección de esta nobilísima ciudad de la Nueva España y de casi todo el Nuevo Mundo, María Santísima en su portentosa imagen del Mexicano Guadalupe, milagrosamente aparecida en el Palacio Arzobispal el año de 1534 y jurada su principal patrona el pasado de 1737. En la angustia que ocasionó la penitencia que cebada con rigor en los indios, mitigó sus ardores al abrigo de tanta sombra. Obra escrita por el presbítero don Cayetano Cabrera y Quintero, de orden del arzobispo don Juan Antonio de Vizarón y Eguiarreta, impresa por la Ciudad y dedicada al rey don Fernando 6° en México 1746. En la dedicatoria hace mención al autor de la Armada Inglesa que en 1742 invadió a Cartagena y amenazó a las costas de esta América. Y de una real orden dada en 22 de octubre de 1743, en que el rey don Fernando se declara protector y patrono del Santuario de Guadalupe. 1ª Aprobación del reverendo y señor don Juan Antonio Fabrega Rubio: esta oportunamente erudita, y aunque su estilo no está muy al gusto del siglo, está con todo agradable. Allí dice que los indios llamaban a la epidemia: Matlazahuatl. 2ª del señor don José de Mercado Abogado de los Reales Consejos y de la Audiencia de México, pretendiendo de la Puebla. Obra muy erudita, aunque no muy acomodado su lenguaje al gusto del siglo. Refiere que el autor del escudo había escrito antes otra obra: Índice Oretio, Vida de San Francisco la que celebra. Entre su mucha erudición trae estos dos pasajes dignos de apuntarse. Sure piget port tale deus quid feserit ante. Quam vidi rates est nane mihi none manum. Martial. 166.8 epis. 30. Suit moris antiqui eos qui rel singularum laudes vel urbiem scripturant aut honoribus aut pecunia ornare: nos cristo temporibus ut alia ipeciore et egre-gia, ita noc in primis exolovit. Plin. lum. lib. lib. 1. epist. 31.