pe a los enemigos Hocomes, Xanos, Sumas, Marros, y Apaches, el día 30 de marzo de este año de 98. desde cuio golpe no han logrado el hacer daño de consecuencia. Con lo cual se ha verificado, lo que el S. Vicitador ha escrito, así a mi, como a V. S. Con estas palabras: La Prova. se ha de apasiguar con el amparo de la Reina de los Ángeles. por medios no aguardados, y los enemigos se han de retirar al oriente. Ya al presente se va cumpliendo este vaticinio, pues actualmente los dichos enemigos Hocomes, Xanos, etc. están dando las paces en el presidio de Janos al Gral. Juan Fernández de la Fuente, y a los soldados de V. S. para cuyo efecto pasaron a dicho Presidio, y mayormente se aprueba con la carta del Capn. Luiz Granillo, en que dice; que por medio de los Pimas y haberles muerto la mitad de la gente en el último golpe, que les dieron, les obligaba a dar las paces y de hecho están y a los Sumas debajo de Campaña en el paso del Río de el Norte. Todo lo cual se debe a la buena disposición de V. S. con su mañosa y grande experiencia acompañada de tan Santo Zelo, y medios no aguardados, y tan eficaces con la devoción tan admirable de la Soberana Sa. de el Pilar, las Misas, Rosarios, confesiones, comuniones, y Limosnas, que tan frecuentemente hace en el Rl. de Esn. Juan, y otras partes, que son los medios no aguardados, que así se alternan; los cuales logran más bien los felices sucesos. A estos admirables medios tan gananciosos pertenece aquella tan Cristiana benignidad, con que V. S. el año de 694. (según al parecer de los Padres de la Compa.) mandó restituir a la pimeria los presos que se habían sacado de el Norte; y el año de 97. perdonó V. S. la vida a los dos presos del Poniente, que los mismos Pimas de la Concepción habían entregado a la merecida muerte, siguiendo V. S. en todos los muy Católicos dictámenes de las Rs. ordenanzas de la nueva recopilación, que mandan se procure la paz, y quietud de las Naciones con toda Caridad, y suavidad, escusando cuanto sea posible las muertes, y guerras, y atraerlos por medios suaves a nuestra Santa fe; con las cuales ha ganado, y gana V. S. los ánimos, y las Almas de tantas Naciones, mayormente cuando con tan Católico Zelo solicita V. S. (los ánimos y las Almas) digo los necesarios Padres Misioneros para estas nuevas y recientes reducciones de Pimas, y otras Naciones, que se quieren agregar al rebaño de la Iglesia, que ellas, y Yo le damos muchas gracias por la Caridad con que las solicita para honra y gloria de el Altísimo, y Explallar más el Ymperio de nuestro Católico Monarca Dn. Carlos Segundo (que Dios quiera) que V. S. como tan fiel, y buen vasallo de su Magd. alienta, fomenta, insta, e interpone todo su Conato, y autoridad, en que se hagan entrada a las Naciones más remotas para atraerlas a nuestro Gremio; como la que el presente ha hecho a la parte del noroeste en compa. del Theniente de V. S. el Capitan Diego Carrasco, a quien para este efecto, cambio instrucción del modo, y agazajo, con que se había de entrar. Cuya relación diaria es la presente, que dedico a V. S. como a Cabeza, a cuyo cargo está toda esta Prova. En ella verá V. S. como caminamos de ida y vuelta hasta ver el puerto de mar de más de 300 leguas en cuyos distrito quedaron reducidas más de 40 Almas, y nos dieron 435 parvulos a bautizar, y siendo gente tan nueva, que jamás en sus tierras habían entrado españoles, ni otra gente blanca, nos recibieron con Cruces, y arcos, casas, y comidas de su uso, que nos dieron con suma afabilidad, y agasajo. Añado el mapa de todas estas nuevas tierras, y cercanías de la mar, y costa de California y de esta tierra firme con los puertos, y aguajes, que se hallan y sabemos con las noticias del estado pacífico (gracias al Señor) que después de varias contradicciones