con un escoplo y un martillo, acompañado de tres franceses que llevaron una hacha. El mulato, habiendo abierto los sagrarios, sacó los vasos y quitó las lámparas, y sacó la plata de la sacristía y las coronas de las imágenes. Sin dejar pieza de plata, por chica que fuera, que no quitasen, hasta la caja del sepulcro, le fueron quitando las pinturas y otras piezas de plata, de suerte que la hicieron pedazos. Llegó el mulato a la capilla del Santo Cristo, o del Socorro, o del Buen Suceso, acompañado de los franceses, y corrió la cortina. Y siendo así que es grande la hechura y que tiene el rótulo, las potencias y los clavos de plata maciza y de mucho valor, por ser grandes como puede verse hoy, lo miraron todos ellos y se pasaron de largo sin quitarle nada. El vicario, viendo que no le quitaban la plata al Santo Cristo, llamó al mulato y a los franceses (yo estaba presente) y les dijo: "Señores, no me hagan cargo de que usurpo o escondo cosa de plata, y después me quiten la vida". Y así advirtió que aquel Santo Cristo de aquella capilla tiene las potencias, el rótulo y los clavos de plata. Señaló con la mano el Santo Cristo, aparentemente oyeron ellos decir "plata" cuando dijeron "¿dónde está la plata?". Volvió a señalar el vicario con la mano el Santo Cristo, que es de la estatura de un hombre, y les dijo: "Aquí está la plata". Estuvieron mirando el Santo Cristo mucho rato y se salieron sin llegar a él. Mandó el vicario a un clérigo, Sacramento, que le quitase al Santo Cristo aquellas potencias de plata. Subió el clérigo al altar (no sé su nombre, pero lo conozco de vista por señas que tiene nubes en un ojo) y, yendo a quitar la plata, se confundieron los nuestros. Yo, viendo el caso, le hice bajar, diciéndole: "Déjelo estar, que ni se usurpe ni se esconda, pues está patente y la cortina corrida y descubierta, y ya se le ha dicho al enemigo, y esa no es acción de un cristiano, cuanto más de un sacerdote" (no sé si lo es). Volvió el vicario a llamar a los enemigos y les requirió que manifestasen aquella plata que tenía el Santo Cristo. Fueron ellos y lo estuvieron mirando, y sucedió lo que las veces anteriores. Este es el caso a la letra. Ponderoso es el milagro: el Santo Cristo se quedó sin llegar a él, y la plata que tenía la tiene, y siendo el rótulo bastantemente grande. Este día sucedió un caso por el que se conoce cuán soberbios y crueles estaban los enemigos y cuán abatidos nosotros. Un vecino de la Veracruz, llamado Molfa, que estaba entre los ingleses y sabía su lengua, les dijo en su idioma: "Bien se conoce en el mal cuartel que nos dan que la mayoría de la gente que viene son franceses, y el general, que si fueran ingleses, nos guardarían los fueros de la guerra". Estaba un francés entre los enemigos que sabía la lengua inglesa, y apenas dijo esto el prisionero, cuando de un golpe lo dejó por muerto, y sacando una carabina, se empeñó tanto en que le había de matar que se hizo mucho de la parte de los suyos y de los nuestros.

Escaparlo, pues fue menester que nos echásemos encima del. Con el continuo trabajo pasamos aquella noche. Y amaneció el sábado 22 de mayo. Por la mañana, llamó a junta el General para tratar del rescate que, así en esta junta como en las antecedentes, y en todas, el temor de los nuestros era tanto que, si no fuera por Fermín de Saseata, que siempre resistió que se le diese lo que pedía, a tal suerte que lo hubieron de echar de la junta, porque, amenazando el General de que nos degollaría, decía Fermín: "Toca a degollar, luego, al punto". Estando en esta junta, sería como a las diez, cuando aparecieron en los Médanos algunos negros y mulatos, vaqueros de San Lorenzo, con garrochas y lanzas a caballo. Alborotáronse luego los enemigos con tanto temor y miedo que se juntaron en la plaza y, todos juntos, dispararon pieza de lava, echaron fuera de la Iglesia a todos los hombres, así españoles como mulatos y negros, y los cargaron con emboltorios de ropa y fardos de los que tenían en las bocas calles y de tercios de harina. Se deja entender cuán maquinosa copia de saco sería la de este día. Pasaban cargados más de dos mil hombres de los nuestros, sin los suyos, que, sin estorbarles las armas, llevaban lo que podían. Notó que, luego que el enemigo entró el martes en Veracruz, formó su campo de a caballo con los caballos y mulas que había en aquel lugar, que serían, con poca diferencia, hasta trescientos, que enjaezaron con las colchas de seda, como he dicho. Esta compañía salía a tarde y a mañana a reconocer las playas y los médanos y se alejaban tanto de la ciudad que los más días traían prisioneros de los ranchos que había distantes. Alguna gente llevaba esta compañía el clarín y la bandera de Palacio. Desde la noche antecedente, habían llevado a la Isla de Sacrificios a todos los esclavos negros y mulatos, así hombres como mujeres, a sacar de la Iglesia a los prisioneros, dejaban en ella a los que estaban enfermos y a los que estaban mal heridos. Mataron a balazos a algunos que, como estaban enfermos.