Que fueron al monte a labrar otras piedras para portadas y han por noble po. Cuautli y Franco, yaotl y Juan ytzcuauh y mi tlatztli y Balthasar cuitla pil y Joseph aueth, y Joseph calli y mi atlenetzitl y mi xochitlauya y Juan yaotl. Otros diez albaneses fueron cargados de piedra a Coatepec, y son Pedro chicomecatl y Pedro cuatli y Juan aocnel y Miguel yaotl y Gaspar yaotl y Alexandre yaotl y Miguel cuautli y Balthasar cuautli y Juan ytzcuah y Diego yaotl y un alguacil llamado Pedro Nezaual, que fue con ellos, que también es albani. Todos los susodichos montan veintisiete, que no fueron pagados de su trabajo. Del barrio de Contlan fueron al monte tres a sacar y labrar piedras para esquinas, que son Juan tlacolhtemoc, Juan cuanetzol y Alexandre tochtli. Los que llevaron a Coatepec las dichas piedras son dos, y se dice Pedro yaotl y Joseph tochtli. Y también seis albaneses fueron al monte por piedras para portadas, y se llama Gaspar ciuama y Gaspar tlalli y Balthasar thilli y Juan citlal y Pedro tchtli y Josepe mixcoatl. Y otros seis indios llevaron a Coatepec las dichas piedras, que han por bre Juan cempualtecacolli y Josepe yaotl y Pedro yaotl y Pedro y Josepe yaotl y Clemente challi, y con ellos un alguacil llamado. Son por todos los susodichos dieciocho indios que no fueron pagados de su trabajo. Por manera que los susodichos albaneses montan ciento once con los dichos alguaciles, a los que no se les dio ni pago cosa alguna por su trabajo ni de comer. Jueves, a veinte días del mes de abril del dicho año, entró el dicho Jorge Cero por alcalde mayor en este pueblo de Tlalmanalco, y los maceguales que traían zacate cada semana para sus caballos son estos: y esto fue por tiempo y espacio de cuatro meses que sirvieron en lo susodicho, y los maceguales venían de cinco barrios que hay en el dicho pueblo, y no se les dio cosa ninguna por su trabajo ni de comer. Los del barrio de Tlacochcalco son estos: Juan cuetlatli, y Hernando yxcoquimana y Juan acatl y Joseph xochua y Damían y Franco ytzcotlan y Juan huitznahuac y Franco cuautli y Alonso huehuetli y Diego Joseph zacamiz y Joseph cuauhtzon y Franco tlaltecahuacan