Que los españoles poblaron estas minas. Ha llovido suficientemente para sembrar y coger los frutos de la tierra. En abundancia y en tres años que he residido aquí, lo he visto y experimentado. Y se tiene por los indios naturales de estos pueblos por especial providencia de Dios. Y así muestran que lo entienden y tienen alguna reformación porque son brutos, como abajo diremos. El templo es bueno y muy sano. En tanto grado, en la peste de los dos años pasados, apenas se sintió en estos pueblos. 4. El asiento y este real de San Juan, que es donde los españoles mineros residen y tienen pobladas sus haciendas, es llano, sobre calichal, cercado de cerros, abunda de fuentes de agua dulce. Más gruesa que delgada están las minas, divididas en tres partes. Las dos que llaman Tulimán y Monte están en tierra muy áspera, tanto que no pueden llegar vestias a cargar los metales a la boca de las minas, como se hace en otras partes. La otra parte que llaman de Santiago está en unos cerros bajos, a los cuales llegan vestias a cargar. Cerca de estas minas del Tulimán pasa un río caudal. Entre ellas y un cerro que llaman El Cerro Gordo, el cual dicho Cerro Gordo está poblado de gente de guerra chichimecos. Y como tierra no segura, no se pasa allá. Ha sido esta tierra estéril, como está dicho arriba, por ser falta de agua, a cuya causa los naturales no sembraban sino en partes húmedas, que es en los desvios y playas que hace el arroyo que pasa entre el pueblo y este real, hasta meterse en este río grande, excepto desde la parte donde este arroyo se sume debajo de la tierra hasta donde torna a salir, que es media legua, poco más o menos. Y como era poca la tierra que sembraban, y no bastaba para sus tentales, su año se sustentan con agua miel que sacan de los magueyes, de que la tierra es muy fértil, y otras legumbres silvestres y no conocidas en nuestra España. Esta agua miel es medicinal y purgativa, y aun los españoles la tienen por de mucha sustancia. 5. Es tierra de poca gente, que en los tres pueblos ya nombrados no se hallan más de cuatrocientos indios. Poco más o menos, dicen los naturales que no ha habido más gente que ahora, y que se han ido poblando poco a poco, están recogidos y poblados los dichos tres pueblos, y en cada uno de ellos