Entonces, después de casada, que hagan la partición de todo lo que es mío, y todo lo que tomare mi yja Da. Cristina, que no lo puedan vender, sino que siempre lo tengan y guarden, y lo mismo harán mis nietos y descendientes, y este es mi deseo y voluntad. Conforme yo lo mando y de claro, doy fe como paso así, y en presencia de los testigos Susodichos Dn. Anto. de la Cadena, Pedro Pas, Miguel de Esn. Franco, Anto. de Esn. Franco y Nicolás Tloxnahuacatl, Damian Coatolcatl. Yo, el Escibano Damian Bravo, oy domingo de la Resurrección, vine a visitar a Dn. Franco, Verdugo Gobernador de este Pueblo de Esn. Juo Teotihuacan, y me rogó que, por cuanto no sabía escribir para firmar este su testamento, que es su última voluntad, como lo dice por lo escrito, y por parecer ser justa su petición, lo firme en su lugar de mi nombre, porque de más fe a lo que aquí va puesto. Oy domingo ut supra, once días del mes de abril de mil quinientos sesenta y tres años. Fray Alonso Vera. Este es el traslado, vien y fielmente sacado conforme al original, trasuntado de la lengua mexicana en la castellana, fray Alonso de Vera. En el Pueblo de Santiago de Chalco, a nueve días del mes de agosto de mil setecientos y diez y ocho años, aviendo a mis manos el referido traslado, lo trasunté de mi letra, fiel y verdaderamente, como en él se contiene, y para que conste, lo firme dicho día, mes y año. Filicación. Los papeles que están en los autos, según cuenta del testamento de Dn. Franco Quetzatl Mamalictzin, Señor del Suelo de Esn. Juo Teotihuacan, y cacique del, el año de 1563, a 7 de abril, Nezahualcoyotl Rey de Tescuco, fue padre de Nezahualpiltzintli, y Nezahualpiltzintli, según consta por los papeles antiguos en mexicano, fue padre de Dn. Fernando Cortés Yxtlixuchitl. Los papeles que están en los autos son los siguientes, sacado este aparte de los mismos autos, el día 15 de noviembre de 1718 años, en el Pueblo de Esn. Juo Teotihuacan. El testamento de Dn. Franco arriba mencionado. El testamento de Da. Cristina Franca, Verdugo, mujer de Juo Grande, otorgado en la Ciudad de México, ante Diego Ramírez de Castro, Teotihuacan, Escrivano Real, en 18 de julio de 1596 años. El testamento de Juo Peres de Peraleda, otorgado el año de 1620, ante Geronimo de los Reyes, Escrivano Real, en el Pueblo de Esn. Juo Teotihuacan