La tarde sino es que salió de noche cuando nadie le vio y esto tampoco pudo ser porque nunca se dijo que hubiesen los enemigos cogido Varco de Vixia, ni gente de Castillo cosa que necesariamente había de saberse: a cosa de las cinco de la tarde se embarcó el Castellano para su castillo como todos y notó que el mismo enemigo decía después, porque no envió Varco que nos mirara como no parecieron más navíos y era ya tarde. Salió la común voz diciendo serían dos navíos de Caracas que se estaban aguardando por horas. El uno es Pan y Agua y el otro se me ha olvidado como lo nombraban, esto se asentó entre los vecinos para echarse todos a dormir, dícese (no lo vide ni topé con quien me lo asegurara) que a las ocho de la noche envió su lancha el Castellano a tierra con recado del Gobernador en esta forma, estos navíos que se han visto han tenido tiempo para entrar y no lo han hecho. Va Sa. tenga cuidado no sea alguna cosa que nos inquiete, hecholo a chanza el Gobernador y ni tocó arebato ni lo parlo con alguno con que ni aun ese consuelo tuvimos de saber que alguno lo había sospechado. Lo que se es que mejor fuera el sonido de algunas piezas que avisaran, que un privado recado a un hombre solo y poco soldado. Negó el enemigo a las nueve de la noche (según dijo después el mismo) al río de Bergara que está cerca de la Veracruz, y echó en tierra ochocientos hombres. No los contamos pero el mismo enemigo lo dijo, y a la vista hacían ese bulto) y con todo silencio marchó para entre los Medanos sospechando lo hubieran conocido y se hubieran prevenido en la Ciudad. Envió algunos espías y entre ellos a un mulato que había estado en la Veracruz que conocieron muchos y no conocí. Componíase la armada de mulatos de la misma Veracruz que conocimos de mestizos de indios campechanos de españoles, de ingleses, de franceses y de algunos vizcaínos, porque hablando yo en la Isla con el cirujano de su armada conocí ser vizcaíno, aunque el intento disimularlo. Vino por general don Nicolás Briñón que parecía ser de nación francesa en el talle, y en lo cruel, traía consigo un hijo suyo muy galán y muy cortesano, por que siempre que pasaba por delante de nosotros nos quitaba el sombrero. El almirante venía Lorencillo de nación holandesa, casado en Islas de Canaria, que anduvo en la armada de Barlobto con plaza de artillero o de piloto, por gobernador del tercio monsieur de Agramt de nación francesa. Constaba la nave armada de 13 embarcaciones, seis navíos de alto bordo sin cofre, fragatas no pequeñas, una taratana, un barco de vela de gabia que venía por compañía. Era de general los otros cinco navíos grandes eran de Lorenso y los demás no se de quién eran. Salió esta armada del Pitibao que es en la Isla de Santo Domingo a la banda del norte que llaman la Nueva Francia, donde están hasta 14 mil hombres en algunas poblaciones, pobres en que tienen muy poca artillería de hierro y el gobernador tiene, según me dijo un hombre de España que estuvo allí prisionero el año de 82, llegó el mulato al cuerpo de guardia y halló siete hombres dormidos y allí dijo (el mismo) que había chupado un cigarro. Registraron él y sus compañeros toda la ciudad tan despacio que después contaban algunos casos que habían visto entre diez y once de la noche. Y vio que en una taberna tiró un hombre a otro con un vaso y fue tanta verdad que quedó. Estábamos prisioneros, se lo dijeron al tabernero y dijo que así había sucedido. Volvió el mulato y los demás espías y avisaron a su gente del estado en que estaba la Veracruz y de su desuido, determinaron ir entrando como lo hicieron con que de media noche para abajo hasta las cuatro se estuvieron componiendo en esta forma: unos en los dos baluartes, otros en la playa por el lado de nuestro combate, otros por los hornos que es la otra banda de la ciudad, otros por la parte de los medanos que es al poniente, la más gente cargo en la playa. A las cuatro de la mañana rompieron el nombre disparando toda su arcabucería que oyéndolos los de la guardia huyeron para el combate. Oyó el castillo la arcabucería y empezó a tirar piezas no a la ciudad sino al aire, estuvo tirando por