averigua
on q hizo El
llde sobre
Casas
tierras
Relacion q Felipe de santiago hizo ante un allde yndio para
vender sus casas y tierras y un camellon. / pide q se le confir
me esta compra de estas Casas
la gran ciudad de mexco tenuchtitlan martes
a veynte E cinco dias del mes de mayo de myll
E quios y noventa y tres anos ante don anto
nio de mendoza alcalde ordinario por su mag
y justa desta dha ciudad y su juridicion estando
En audiencia parescio felipe de santiago
natural. de mexico del barrio de san joan
tecpancaltitlan y de palabra. le hizo relacion
y dixo. bengo a dar noticia a la justa / en razon
de mis casas q son tres y la tierra y patio y un
camellon. lo cual bendo questa. En el dho ba
rio y esto es mio y mi hazienda q herede de mi
padre q se llamava gaspar lopez. y mi madre que
que se llamava ynes. y el suelo. En que estan las
casas. El anejo a ellas. de mi patrimonyo antiguo
q lo. Erede de my bisaguelo. que se dezia franco xicomo
tecatl. adonde yo naci dentro de las casas y solo E que
dado aunque ay otro hermano myo llamado diego no tie
ne que ber. En ello por aver nacido de otra parte dife
rente y el dho mi padre gaspar compro las dhas ca
sas y tierra que todos los del barrio lo saven / de Como
es mi hazienda. y de como me lo dio todo my padre
por ser El mayor y de palabra lo dexo dho mi pe
de como me dava las casas y tierras y Camellon
y esta escrito sus palabras. / por cuanto agora
de mi boluntad. las vendo. y las compra balta
sar carabajal y su muger maria catalina / na
turales que son. del dho barrio tecpancaltitlan
y me dieron setenta pesos En que nos concer
tamos primero que a mucho que rescebi
sesenta y dos pesos / y ocho. pesos E de aver
ante la justa y dello le vengo a dar noticia pa

ra que les mandé dar posesión, a quien bendí
Y habiéndolo entendido, El alcalde mandó llamar
a los del barrio, que son Francisco Hernández. Pablo
Gregorio Merino y los viejos, Antonio Ximénez Martín
Daniel Pedro Damián, Alonso Hernández, Baltasar