Lunes primer día del mes de mayo de mil y quios y sesenta y cuatro años cuando la primera vez que los dos albañiles fueron al mote a sacar piedra y la llevaron a las tras del del Jorge Cero que es en los términos del pueblo de Coatepec donde le han hecho una casa. sin abuelos dado por ello cosa alguna ni de comer. Los del barrio que se dice Tlacochcalco cuatro albañiles que fueron al mote y labraron piedra para esquinas del del Edificio que se llaman Martín Mitequitl y Gaspar Aompouqui, y Pedro de Tochli y Gaspar Yaotl. Dos al

banies que fueron cargados a Coatepec con la dha piedra que son pedro ozoma y mi cuatemalaca . y diez albanies que fueron al mote por la piedra pa las portadas se llaman Luis mayan y daniel coatl, pedro cuatli y Toribio tlacolín y marcos yaotl y pedro tloac y gaspar cuautli y gaspar yaual diego tlapalcoyotl y Gabriel ciguaquetzón . y los que llevaron a coatepec la dha piedra otros diez que son mi mitequitl y balthasar xolhua y pedro yahotl y herendo. tlama y alonso atleyquauh y Mateo huitznava . y Joa topeuh y mi tlalli . y diego yaotl y miguel tochtli y con ellos dos al

Guaziles que se dice Joan de Santiago y Toribio de Tejada. Los cuales son por todos veinte y ocho indios que son del barrio de Tlacolcalco. Están cuatro albañiles de otro barrio que se dice Tlaylutlaca que fueron al mote por las piedras para Esquinas y son Torí y mi ayactli y mi momautia y Joseph Cuautli. Y dos albañiles que llevaron a Coatepec la piedra que se dice Gaspar Ynaúyan y Joan Tozquiuatl. Y diez indios albañiles que fueron al mote por piedras para portadas y so alo so gueyvacolli y Pedro Cuautitla, Andrés Tlacochtemoc, y mi ayactli.

y mi yaotl toribio chitelolo, y mi cuautli y mi tecmilotl y Juan coatl y José cuauhxiuh y toribio cuixín. y otros diez albaneses que le das las das piedras al do puó. de coatepec, que se dice José cuixín y Pedro Chapol y José cuauhxiuh y Daniel de San Gaspar y Dionisio de San Luis y mi momautiatl y José yaotl y mi cuautli y Alonso Veyica Colli y Pedro yaotl y un alguacil llamado José de San Franco que llevó a los susodichos. Los cuales son, por todos, veinte y ocho, cuatro albaneses fueron al mote a labrar piedras para esquinas que son

del barrio de nauapa y se llama diego teuhcatl y Juan yaotl y mi cuaut tli y pedro cuautli, y dos albaniles llevaron las das piedras a coa tepeq que han por nombre pedro yaotl y Joan y diez albanes