Razón de los Papeles pertenecientes al Pueblo de San Juan Teotihuacán sacado del mes de agosto de 1718 años. Conde de El año de 1599 a 7 de octubre. Ante el Exmo. Sr. Dn. Gaspar de Zúñiga y Acevedo Conde de Monterrey, Sr. de las Casas y estado de Viémas, etc., Virrey de esta Nueva España. Pidieron los indios del Pueblo de San Juan Teotihuacán merced de un sitio de estancia para ganado menor, para el sustento de su hospital en la parte que llaman Chalma, en una loma que baja del cerro nombrado Patlachiuca, que corre de norte a sur, junto a un arroyo nombrado Huexocalco, y no la consiguieron, como consta por las diligencias hechas por Francisco de Villegas Pinelo, alcalde mayor de dicho Pueblo de San Juan Teotihuacán. Dn. Luis, año de 1611, a 7 días del mes de junio. Juan de Peraleda contradice la posesión que dieron a Diego de Rebolledo de dos caballerías de tierra, por merced que pidió a Dn. Luis de Velasco, Marqués de Salinas, que a este tiempo era Virrey de esta Nueva España, y consta asimismo en dicha contradicción que Baltasar de Ochoa, Corregidor que fue de dicho Pueblo de Teotihuacán, ocultó las cédulas del Rey nuestro Sr. y demás instrumentos pertenecientes al Señorío y cacicazgo de San Juan Teotihuacán, y se le dio testimonio de esta contradicción a Dn. Fernando de Alba, y Juan de Peraleda. Año de 1562, a 30 días del mes de diciembre; Dn. Francisco Quetzalmama Lictzin y Da. Ana Cortés, su mujer, dieron en dote a Juan Grande, marido de Da. Cristina, la casa de Atescapan con 122 brazadas de tierra de largo, y en ancho 80 brazadas, poco más o menos. Y un pedazo de tierra que se llama Teziuhquemecan, que tiene 306 brazadas de largo, y en ancho tiene 116 brazas, y otro pedazo de tierra que se llama Mictlanoco, y las demás que por dicha carta de dote constan. Año de 1557, a 20 de abril, dieron obediencia los de Tenango a Dn. Francisco, como consta por su escrito en mexicano, que es hacia San Mateo, a donde llaman Tecalco. Año de 1580, a 5 días del mes de noviembre, Juan Grande le hizo carta de dote a Juan Pérez de Peraleda, marido de su hija Da. Ana Cortés, y le dio en dote las tierras que constan por dicha carta de dote.