A nuestro Padre Reverendísimo Luzuriaga se ordenó mi venida. Yo vivía en la Misión de San Salvador del Valle de Santiago de la Provincia de Coahuila, vine a Querétaro, y llegué a mi Colegio de la Santa Cruz a 24 de octubre de ochenta y nueve, y el día de los Fieles Difuntos salí para México. Llegué al Convento de San Cosme el día 5 de noviembre, y otro día entré en México. Nuestro Padre Reverendísimo Fray Juan Capistrano, que venía de España para Comisario General de esta Nueva España, parece que Dios nuestro Señor no quiso que nuestro Padre Luzuriaga mereciese que en su tiempo entrasen Religiosos de nuestro Padre San Francisco a los Tejas, por que siempre repugnó que los Religiosos de este Santo Colegio entrasen a infieles, siendo el principal instituto de este Colegio el ser Misioneros Apóstolicos de Misiones entre infieles y fieles. Y en ocasión de que los Reverendos Padres Fray Juan Bautista Lázaro, y el Reverendo Padre Predicador Fray Francisco Estévanez entraron a la Huasteca y en Tamaulipas fundaron una Misión de Indios Gentiles, y ya la Misión congregada de más de trescientas familias, muchas que se iban juntando, y los Indios muy contentos y muy asistentes a la Doctrina Cristiana, mandó el Reverendísimo Luzuriaga que se saliesen y dejasen dicha Misión y Indios, sin más motivo y razón que decir que aquellas tierras pertenecían a la Custodia de Tampico, y que los Ministros de aquella Custodia cuidarían de aquel Puesto de Indios. Los Reverendos Padres obedecieron la orden del Reverendísimo Luzuriaga con harto dolor en sus corazones por ver que se habían de perder aquellos pobres Gentiles que con harto trabajo habían agregado aquel Puesto y Lugar. Después se salen dichos Religiosos y dejan a los Indios, los Padres de aquella Custodia no se acordaron más de tales Indios y Puesto. Cuando los Padres se despidieron de los Indios fue acción muy lastimosa, y lo que los Indios decían era para llorar, diciendo que como los habían engañado, siendo Sacerdotes, y Ministros de Dios, pues les habían dicho que les asistirían y enseñarían y bautizarían, y que si la vida que ellos tenían en el Campo, viviendo sin ley, era mala, y con ella no se habían de salvar, que los Padres tendrían la culpa pues los dejaban, y los habían engañado. Con estas y muchas razones se despidieron, y los Padres llorando por ver que quedaba aquella Grey sin Pastor, y por otra parte verse compelidos de la Obediencia. 12. En otra ocasión pidiendo licencia el Prelado de este Santo Colegio al Reverendísimo Luzuriaga para entrar al Nuevo México