Al cabo de algunos años, los de Mayacapan los convidaron para que hicieran morada, a los señores en el asiento de la ciudad, los Totoxius, es palabra que Totoxius así se llamaban los extranjeros, por esto se pasaron. A la ciudad, y edificaron, y multiplicaron, y vivieron sujetos, a las leyes y costumbres de Mayacapan. Nota 46. Viviendo (dice allí) en paz, entró la codicia en el gobernador de la pacífica ciudad, del linaje de los cocomes y co. Y dice en plural culebras, como en singular, co. Metió en Mayapan gente de guerra, y el decir y llamarse cocomes, aludiendo al coatl. Y tiranizó la tierra, y dio en hacer esclavos, pero el señor de los Totoxius no lo consintió entre los suyos, con que se ganó el amor de la tierra, y con la comunicación de los mexicanos. Nos entró más gente en Mayapan, y no lo consintiendo, se juntaron con el señor de los Totoxius, y subiendo a la casa del señor Cocom le mataron, y desampararon la ciudad, deseando cada señor vivir en libertad, al cabo de 500 años. Al cabo de 500 años fue destruida, en Yucatán aquella que se fundó, y había que se despoblará, según la cuenta de los indios, a la religión que allí fundó. Ta que llegaron los castellanos a Yucatán, setenta años, cada señor procuró llevar los más libros de sus ciencias. Esto sería año de 1447. Adonde hicieron templos; y esta es principal causa de los que ai en Yucatán. 47. Prosigue diciendo, de aquí siguiendo, a Ahxin señor de los Totoxius poblaron en Mani, que quiere decir ya pasó, como si dijésemos, ya pasó, hagamos libro nuevo. Yo y se llama esta tierra Tutuxiu. 48. El cocom (allí mismo) que se hallaba en la tierra de Ulúa, buelve de las partes de Nueva España, otro discípulo en la religión de Ketzalcoatl. Y lleva adelante la religión extinguida. Cundieron mucho, y procrearon muchas familias que se llamaron cocomes. 46. Prosigue) otro yerno de un sabio y estimado sacerdote pobló en Therroho; pobladas estas gentes, comenzaron a tener diversas opiniones, en materia de religión; y Don Zisina que hubo en Yucatán, es la misma que a nuo. Juo Cocom, cristiano ya y descendiente de los cocomes, mostró un libro que su abuelo, adonde estaba pintado un venado, refiriendo que cuando en aquella tierra entrasen los venados grandes que eran las vacas, se mudaría el culto de sus dioses, lo cual había visto cumplido en la entrada de los castellanos. 49. En Yucatán las mujeres se pintaban y ponían zarcillos en las narices, y allí por gala, se ponían una piedra de ámbar. Poníanse sarsillos en las orejas, labrábanse el cuerpo de la cinta arriba; también usaban del calendario, para la cuenta de los años, hasta aquí este autor. A que en Vozayas, en Philips, se labraban también los indios el cuerpo, con abujas, y allí ponían tinta; y por eso se llamaban pintados; y el ponerse aquella piedra en la nariz, es lo mismo que en Vengala, y otras partes de la India, como lo escribe en el libro citado, de Nuestra Señora de Guadalupe. En Camte lo usan las moras, mujeres de los lazcares que también son moros, que traen anillos en las narices. Me he alargado mucho en las cosas de Yucatán, por ser allí donde más rastros se han hallado, que no se pueden, ni fue justo dejarlas. En la América, había minas de hierro, y todos lo niegan a boca llena, con que sin duda que aquellas grandes piedras, templos, etc., lo debieron de hacer los antiguos con las uñas. Pues sepase que Hernando Décimo, libro 4, capítulo 5, folio 230, escribe que en las minas de Tlaxco, había venas de hierro; y en Taximaroa, en Mechoacán; y en Metztitlán, y estas se beneficiaban; en el Perú, digo, en la historia de Cealeokin, Brasil, escribió el padre Vázquez que la hay, también se ha hallado cerca de Quito. Hernando Décimo, gente de las Indias, libro 4, capítulo 4, folio 197, columna 1, ha hablado de las cosas de Honduras, adonde está la ciudad de Gracias a Dios, escribe así: No se ha podido hallar, más antigüedad, en esta provincia de Zerquín, sino que decían los viejos que había 200 años que había llegado a ella, una señora que llaman Comizahual, que suena, Trigo que buela; por que era muy sabia, y estos indios tienen en gran estima al trigo, y así la aplicaron este nombre. Decían que era blanca, como castellana, y sabía el arte mágico; y que hizo su asiento en Cealeokin, la tierra más fértil de la provincia, adonde estaban las piedras, y caras de leones, adonde idolatraban, y la piedra grande de tres puntas, que en cada una hay tres rostros disformes; y dicen algunos, que aquella señora las llevó allí por el aire, y que en virtud de la piedra vencía.