Dios pasaron al nuevo mundo. Y poblaron a Yucatán. Circuncisión; usaban algunos indios en el nuevo mundo. Gentes que aportaron a Panuco. Llegaron a Tula, y pasan a Cholula. Poblaron a Oaxaca y a Mixteca. + Ketzalcohuatl. Magallanes, como hoy día los indios lo afirman y Herr. Dec. 4a lib. 10 cap 2 f 258. col. 2a. Yucatán, dice muchos indios de discreción decían, que a sus antepasados que aquella tierra habían poblado ciertas gentes venidas por la parte de oriente; a las cuales había Dios librado de otros abriendo les camino por la mar = Herr. Dec. 4. lib. 9. cap. 7. f 233. col. 2. Hablando de la Provincia de Coazacualco, y Yluta, dice tienen muchos ritos de judíos, usan circuncidarse, y también en la Provincia de Cuexatla y decían que así lo tenían por costumbre: hasta aquí este autor: Viene bien esto, con lo que allí se escribe, que en Yucatán que es cerca de aquí, aportaron los hijos de Israel cuando pasaron allá de Lacandon, en el espacio de 40 años y también escribe; el M. R. P. frai Juan de Torquemada en la Monarquía Indiana, en la segunda parte, que es el calendario, que en la Provincia de Mechoacán, que es en la Nueva España, usaban los indios de circuncisión -- Herr. Dec 3. lib. 2. cap. 11. f 79 coluna 1 Dice después de la fundación de México, y de toda la tierra, fueron nuevas gentes, de hacia el norte, y aportaron a Panuco (Nota. Panuco no está de México al norte sino al nordeste en la ensenada de la Veracruz y es puerto de mar) llevaban ropas largas, abiertas por delante, sin capillas, con los cuellos escotados, cortas las mangas que hasta estos tiempos las usan pr graceJo, en sus bailes. Remedando a aquella nación que sin contradicción pasó hasta Tula, y por esta muy poblada pasaron a Cholula a donde se arraigaron, desde allí poblaron a Oaxaca, y a la Mixteca alta, y baja y Zapotecas, en mucha población en toda la tierra, y por esto en siendo algún hombre de prudencia, e industria le llaman Tulteca; oja f 219 lib 7. col 1. Dec. 2. escribe Herr. que el caudillo de estas gentes vestía de negro hasta los pies, por honestidad, con una manta blanca encima, sembrada de cruces coloradas, y añade que fue virgen que ni tuvo el ayuno y penitencia hasta aquí este autor; y Torquemada Monarquía Indiana f 278. col. 1. lib. 3. cap. 7. añade que eran estas gentes altas de cuerpo, y que ya estaba poblada la Provincia de Tula, y que no se saben donde hay podido venir: quieren decir algunos, que o cartagineses, que vinieron a dar, a alguna de las que caen de bajo del no tuvieron se aventuraron que debieron de ser algunos irlandeses y en cuanto a esto pr. no desbaratar, solo se puede dejar a Dios: la razón que dan pr. done. se colige ser irlandeses, es pr que se rasaban las caras, como estos, y que comían carne humana, por estar tan cerca de y un estrecho que hay asimismo, pr. done. pr. donde también pudieron venir, y pasar. Y se cuenta en este paso un cuento, y es que aviendo llegado a Tula estas gentes traían consigo una persona muy principal pr. caudillo que los gobernaba al cual llaman Ketzalcohuatl, (que después los cholultecas adoraron por Dios) este se tiene averiguado, que era de buena disposición. Blanco, rubio; barbudo, y bien acondicionado. De Tula se vino a Cholula, donde habitó muchos años, con sus gentes. De los cuales en bio a poblar, a la Provincia de Oaxaca, Mixteca; y Zapotecas, y estas gentes, dicen que hicieron aquellos grandes y sumptuosos edificios de Romanos, de Mictlan (que quiere decir infierno en lengua mexicana. Que ciertamente es edificio muy de ver, pr. que se arguye de los que le obraron, y edificaron, ser hombres de muy grande entendimiento, y para mucho, y de muy grandes fuerzas, y así estas gentes dieron industria de muchas cosas, para la vida humana; de Cholula, se salió Ketzalcohuatl, con gran parte de sus gentes siguiendo a los que había enviado a poblar, las tierras de Onohualco que ahora llaman Yucatán (Tavazco, y Campeche. Hasta aquí dicho autor, el cual a f 277. col. 2. dice que Tula se fundó, a los 700 años de la encarnación del Hijo de Dios; y a f 40. lib. 1. col. 1. cap. 14. dice los Tultecas Fueron Fundadores de la tierra después de los gigantes, estos Tultecas, ocupaban estas provincias como Señores pr. propietarios della, tuvieron que hubo diluvio la creación Nota eran nota. de la creación del mundo, que hubo diluvio; y otras muchas cosas que tenían en pinta. e hista. que otra vez se a Notable fue el descuido deste via de acabar el mundo pr. Fuego, Tulteca dice home. artífice gravísimo, autor, y santo fie, pr. que los desta nación fueron grandes artífices, como se ve en toda la Nueva España, y en las ruinas del Pueblo de San Juan Teotihuacan, gua mexicana, y también en el de Tula, y Cholula, que truxeron mucha maíz, y algodón, que Ketzalcohuatl era extranjero; y que vinieron desterrados de su Patria Huehuetlapan, o no preguntar, por que siéndolo, tenían el nombre Mexicano; Tulapan. quiere decir Tula la vieja: tardaron desde y también el no dudar, y preguntar, como tardaron cinco años que salieron de su tierra, hasta Tula, cien años. Y que vinieron en llegar a México. Viniendo de la parte del Poniente; y pasaron poblando a las partes de Guatemala. = Hasta aquí este autor el cual en la segunda parte, que es el calendario, y Fiestas de los Mexicanos hace larga mención de Ketzalcohuatl