oyéndoles decir otra cosa sino, murieron cornos y ultrajes contra España, luego se empeñó en apestar la gente de la iglesia con los excrementos, y cuerpos muertos, porque no nos dejaban salir fuera, aunque a los dos días no lo permitieron, algunos no a todos. Este día martes, a las cinco de la tarde, llegaron unos navíos de armada a la Isla de Sacrificios, entraron disparando, haciéndoles la salva desde nuestros baluartes. Crecía en ellos el gusto y en nosotros la confusión. Notamos que con los dos navíos y 800 hombres, corrió la Veracruz, porque los once fueron los que entraron después este día martes, cuando la Veracruz era suya. Por la mañana, como a las diez, entraron ellos en la iglesia, muchos de ellos con tres barriles de pólvora y cuerda encendida, dando muchos gritos, diciendo que todos habíamos de morir abrazados. Se levantó entre los nuestros el grito, pidiendo a Dios misericordia, diciendo sus culpas a voces, agarrándose los que podían de los estandartes que estaban en los altares. Unos procuraban subirse a la torre, otros a las claraboyas de la iglesia. Estos que se quisieron valer de esta diligencia murieron a pelotazos, porque allí ni siquiera para huir se habían de mover ninguno de nosotros, siendo así que no cesaban de darnos de palos. Duro este trabajo más de una hora, hasta que hicieron señas de que nos perdonaban y que callásemos. Sacaron después fuera de la iglesia los barriles de pólvora, mandaron después que salieran fuera de la iglesia algunos negros y mulatos y los muchachos a traer algunas botijas de agua y algo de comer de lo que toparan. Trajeron este día, como a las doce, tres petates de bizcocho y cosa de cincuenta botijas de agua, a que nos embestimos como cansados y sedientos. Trajeron algunos manojos de tabaco, pan en las y otras cosas con que nos enfermamos. A la tarde trajeron otras tantas botijas de agua, y esta tarde empezaron a dar tormentos a algunos negros y mulatos para que dijeran si sus amos tenían alguna plata escondida en sus casas. Entre estos, confesó una negra de Gaspar de Herrera que su amo tenía escondida una cantidad. Llamaron a él y, porque negaba, le dieron tormentos, y llevándolo a su casa, a él y a la negra, enseñó 1600 pesos que tenía escondidos. Llamaron este día a Palacio, que en él estaba alojado el general enemigo, a los prelados de las religiones, y pidieron al guardián de mi convento 1000 pesos por el convento y sus frailes. Y, porque no los tenía, le dieron muchos palos y le hirieron un brazo, y le pusieron en una garrota y le suspendieron en alto hasta que le hicieron escribir al procurador, digo al provincial, que enviase los mil pesos. Viendo esto, el prior de Santo Domingo prometió dos mil pesos y se obligó por un papel. El rector de la Compañía prometió tres mil pesos con obligación. Hizo el general junta esta tarde, a la que llamó al vicario de la ciudad, al gobernador, a todos los prelados y hasta veinte hombres de los de mayor suposición y capítulo, que no quemaría la ciudad ni pasaría a cuchillo a todos los prisioneros, con cargo de que le habían de entregar veinte mil pesos en reales. No se compusieron en esta materia, y salió de la junta que dejaría libre las vidas a todos, con tal que dijeran y declarasen todo lo que tenían escondido. Vinieron los de la junta a la iglesia a dar esta noticia, y, como había tantas voces, determinó el vicario subirse al púlpito, como lo hizo, y, estando todo en silencio, dijo en voz alta: 'El señor general, don Nicolás Bruñón, de quien somos hoy humildes prisioneros, es tan piadoso que nos concede las vidas con tal que declaremos lo que hubiere escondido entre nosotros o en nuestras casas, en los pocos o en los medanos, y amenaza también con pena de la vida al que usurpare algo en este punto, para lo cual dará tormento a los esclavos y sabrá por sus confesiones lo que se ha ocultado, y, en no habiendo manifestado todo lo escondido, ejecutará sin remedio el castigo'. Y así, señores, por amor de Dios, que salvemos las vidas y pierdamos lo demás, y a lo más se lleven que puede haberse escondido, sino es una mina. Respeto de lo ya hurtado, acabemos de padecer antes que de hambre y sed nos lleguemos a morir. Esta fue la plática, sin añadir ni quitar, póngala con toda claridad y a la letra, como quien la oyó de más cerca que muchos, y tráigola aquí, porque se dijo después entre algunos que había mandado el vicario por escomunión que se manifestase todo lo escondido. Es falso, la mentira es hija de este suceso, y algunas mujeres no querían manifestar algunas alhajas que allí tenían escondidas. Dijeron algunas: 'Manifestamos las que manda el señor vicario'.