Y si no estamos excomulgados, esta es la verdad, lo demás es falso. Empezó a manifestarse lo escondido en presencia del contador Monueta y del capitán Arias y del capitán Carranza y del vicario, con asistencia de cuatro de los enemigos en el coro de la parroquia, en cuya parte estuvimos los eclesiásticos en prisión. Juntaron luego en joyas, anillos, sarcillos, perlas, relicarios, cajuelas y otras preseas de plata más de 1400 pesos, según el cómputo de personas bien entendidas en esta materia. A esto se añadió que declararon algunas personas tener escondidas diversas cantidades de dos, de tres y de cuatro mil pesos. Solo una mujer manifestó en joyas y alhajas que tenía escondidas en su casa el valor de 7000 mil pesos, y lo que Gaspar de Herrera dio, que él dijo eran 1600 pesos, hizo el monto. Lo que se manifestó esta tarde es más de 5000 pesos, y no quedaron contentos los enemigos. Sino que quebraron la palabra, diciendo que habíamos de morir por que no queríamos dar la plata. Con que volvió nuestro susto y desconsuelo a resusitar, aguardando por instantes la muerte por que dijo el enemigo que había de pegar fuego a la ciudad. En este trabajo pasamos lo que restaba del día y aquella noche sin oír más razón, que morirnos de hambre y darnos muchos palos sin cesar. Jueves 20 de mayo. A las diez del día, después de habernos traído el primer viaje de agua, que serían como 20 botijas de agua, se prendió fuego en una de las casas del portal enfrente de nuestro convento. Puerta. Aquí fue el clamor a Dios, por que entendimos que la quemaban la ciudad, hasta que vimos que con notable diligencia subían ellos por las azoteas y apagaban con agua y arena hasta que lo consiguieron. Sosegóse esto dentro de media hora. Y a la de mediodía nos trageron nuestros negros y muchachos que estaban fuera, dos petates de bizcocho y unas botijas de agua suficiente, y dos tercios de xicaras para repartirnos algunos quesos y manojos de tabaco y otras cosas. No consentían que nos trajesen vino, por que no nos alborotáramos. Tanto era el miedo, o mejor diré la buena disposición que ellos tenían. Y aunque alguna vez entraron algunas botijas de vino, y fue para curar enfermos y heridos que había muchísimos, volvieron este día a sacar todos los negros y mulatos, como lo habían hecho antes. Pero este día no dejaron ninguno dentro para que cargaran el robo al embarcadero en hombros y en carros, de plata, como ropa y grana, que serían más de dos mil y cuatrocientos cargadores, sin ellos que también cargaban. Aquella tarde volvieron a hacer junta para tratar del rescate, y como pedían 2000 pesos, no se resolvió nada. Salió de la junta que nos degollarían a todos y quemarían la ciudad. Llegó la noche y toda ella anduvieron en la iglesia muchos de ellos, y al parecer de los demás, con los alfanjes en las manos, mandando que ninguno se moviese del lugar donde estaba, ni levantase la cabeza, repitiendo a gritos: "Corni, corni, ya poco vivirás, a hora lo mirar". Esta fue la noche triste, más que otras, por que gustamos no amanecer. Lo que hacían era entrarse por los rincones con las mujeres, que así esta noche como todas las antecedentes, y de día sacaban de la iglesia las que querían, y se las llevaban fuera sin que nadie les impidiera. Y si los maridos decían algo, esto es rogando, los apaleaban, y aun algunos mataron. Dejé este punto por ser el más lastimoso. Y advierto que la parroquia tiene tres puertas, y que las dos clavaron con pernos grandes, y en la otra tenían puestas las guardias. Viernes 27 de mayo. Así este día como todos los demás antecedentes, andaban los enemigos a caballo en los que había en la ciudad, traían encima de las sillas las colchas de seda que habían hallado en la ciudad, ellos muy galantes, traían tres y cuatro camisas y otros tantos colchoncillos de seda, paseaban por la ciudad, trayendo a los mulatos a las ancas con gran algazara, ellas muy bien halladas con ellos, por que les habían puesto los vestidos de las señoras. Pero se les aguó el gusto, por que en la isla las dejaron en cueros. También andaban en los coches que había en la ciudad. Este día llamó el general a junta, estuvieron en ella hasta las once del día, sin determinar nada, por que él se estaba en que le habían de dar 20000 pesos por nuestras vidas y por la ciudad. Con esto se olvidó el traernos agua y bizcocho, con que, viendo que moríamos de hambre, le suplicamos al almirante Lorenzo que nos trajesen algo. A las dos de la tarde nos trajeron algunas botijas de agua y tres petates de bizcocho, a cosa de las cuatro, un mulato