Año de 1565 del mes de diciembre. Don Gastón de Peralta Marqués de Falces Conde de Santiesteban Virrey de esta Nueva España aprobó el cambio que hicieron los indios de San Juan Teotihuacán con Juan Grande, marido de Doña Cristina Franca Verdugo, y la heredera de Don Francisco Verdugo Quetzalmamalictzin y de Doña Ana Cortés, su mujer, como consta en la escritura de transacción y concierto, y las diligencias a ella anexas. Año de 1606. Vendió Juan Grande a Gonzalo Gutiérres Xolotzin 3 cuartos de caballería de tierra que dijo tener por merced de Don Martín Enríquez, Virrey de esta Nueva España. Y la contradicción la hizo Juan Pérez de Peraleda, su escribano. Y en dicha contradicción y diligencias a la quinta foja está el mandamiento de amparo del Excelentísimo Señor Conde de Monterrey, Don Gaspar de Zúñiga y Acevedo, Virrey de esta Nueva España, para que los maceguales le paguen a la dicha el reconocimiento por mandado de los Virreyes y sus antecesores, dado a 16 de diciembre de 1598. Los primeros señores de Teotihuacán y sus comarcas fueron Xolotzin, rey de los chichimecas, que fue el primero que se apoderó de estas tierras de Teotihuacán y sus comarcas después de los tolhuas, y le hizo donación de todo ello a su hermana, Tomeyauhtzin, y la dejó casada con Tochinteuhtli. Tomeyauhtzin tuvo por hijos a Huetzin y a Quetzalmamalictzin. Huetzin gobernó y murió sin sucesor. Heredó el señorío Quetzalmamalictzin. Quetzalmamalictzin fue destruido y despojado de su reino por Nesahualcóyotl, y después Nesahualcóyotl lo restituyó a su señorío y lo casó con su hija Tzinquetzalpoztectzin, y tuvieron doce hijos, heredó el señorío el mayor que fue Cotzatzitzin. Cotzatzitzin casó con Cuauhyhuitzin, y tuvieron solas dos hijas que fueron Amaxolotzin y Teuhcihuatzin. Heredó el señorío Amaxolotzin. Amaxolotzin casó con Xiuhtototzin, y tuvieron un hijo que se llamó Manahuatzin. Luego murió Amaxolotzin, y tornó a casar Xiuhtototzin con su cuñada Teuhcihuatzin, y en esta ocasión vinieron los españoles y trajeron la cristianidad y se bautizó Teuhcihuatzin y le pusieron Doña Magdalena. Y en ella tuvo Xiuhtototzin un hijo que se llamó Don Francisco Verdugo, Quetzalmamalictzin Huetzin, heredó el señorío Manahuatzin. Manahuatzin murió sin heredero; lo heredó Don Francisco Verdugo. Don Francisco Verdugo Quetzalmamalictzin Huetzin casó con Doña Ana Cortés Yztlixuchil, y tuvieron una hija que se llamó Cristina Francisca Verdugo Quetzalmamalictzin Huetzin Yztlixuchil. Doña Cristina Franca Verdugo casó con Juan Grande, y tuvieron tres hijos que fueron Doña Ana Cortés Yztlixuchil, Doña Juana Cortés y Don Luis que murió niño. Heredó el señorío Doña Ana Cortés Yztlixuchil. Doña Ana Cortés Yztlixuchil casó con Don Juan de Navas Pérez de Peraleda, y tuvieron once hijos que fueron Don Francisco, Don Fernando, Doña Ana, Don Jerónimo, Doña Juana, Don Matías