es la mejor lengua. de mechuacán y teólogo docto y profesor y predicador de españoles mechuacán. En Yurirapúndaro, pueblo de su magistratura. En la provincia de mechuacán de la orden. Esta un monasterio ahí. En el, 17 religiosos. Los 5 son sacerdotes, estudiantes, diáconos y subdiáconos. Y casi todos estos estudian la lengua mexicana y de esta provincia. El prior sabe razonablemente la lengua, se dice fray Diego de Chaves. Otro sacerdote que se dice fray Juo, lengua y antiguo y experto ministro de esta gente. Es predicador de gente tarasca ya españoles, otro se llama fray Alonso de Quesada, acto de aprendiendo la lengua de estos naturales y ya confiesa. Arrieta, gramático y bachiller en artes, aprende actualmente. Otro se llama fray Juo González, naúatato de esta lengua y buen. Las estancias de este pueblo y la cabecera tienen mil y ciento y ochenta tributarios. Gran pueblo, sino que de pocos años a esta parte, los chichimecas bravos han asolado cuatro pueblos sujetos a Yurirapúndaro y fuera de estas muertes, otros comarcanos a cuatro pueblos dichos que se llaman, Cuseo, Curao, Jumbao, Parangueo, se han ausentado por miedo de estos chichimecas carniceros porque les dan crueles y espantosas muertes. Las estancias son estas: Manona, tiene 60 tributantes, está a 4 leguas de la cabecera, que es Yurirapúndaro. Pinguíquaro está a 3 leguas de la cabecera, tiene 20 tributantes. Tarecato, 2 leguas, tributantes 20. San Lucas, dos leguas y media, tributantes 12. San Nicolás Bascuaro, 2 leguas y media, tributantes 25. Parallo, 3 leguas, tributantes 15. Quiaheo, 3 leguas, tributantes 10. Sirano, 4 leguas, tributantes 16. Jumbao, 3 leguas, tributantes 30. Arimbutío, 2 leguas, tributantes 40. Huriangato, 1 legua, tributantes 45. Curao, 7 leguas, tributantes 12. Parangueo, 4 leguas, tributantes 30. Haraceo, 3 leguas, tributantes 60. Eraxamacua, 3 leguas, tributantes 20. Camembaro, 4 leguas, tributantes 6. Maruacio, 2 leguas, tributantes 10. Cazacuaran, 1 legua, tributantes 20. Uanzindeo, 3 leguas, tributantes 15