mando acuda a ella. El Corregidor de el dicho pueblo de Atlatlayuca, como su justicia, en la forma que está ordenado, fue en México a veintidós días del mes de noviembre de mil seiscientos tres años. El marqués de Monte Claros, por mandado del virrey Pedro de Campos, concede a los naturales de Tequipilpan congregarse en un barrio de Tlaquilpan llamado Anazhuatepeq, con la calidad aquí contenida. Don Juan de Mendoza y Luna, etc. Por cuanto se me hizo relación por parte de los naturales del pueblo de Tequipillpan de la doctrina de Cempoala, que ellos ganaron mandamiento para que, como habían de ir a Cempoala, fuesen al de Tlaquilpan, y que porque en el dicho pueblo de Tlaquilpan hay un sitio y barrio despoblado llamado Anazhuatepeq, que es de tras de la iglesia, donde deseaban congregarse, se les permitiese poderlo hacer. Por tanto, con acuerdo y parecer de las personas de quien me ayudo para estos despachos, les concedo lo que piden, con que el sitio que señalan no sea divertido ni apartado de la iglesia y pueblo donde se han de congregar, de manera que haya distinción en la formidad. Lo cual guarde y cumpla y ejecute el juez de su congregación. Fue en México a veintidós días del mes de noviembre de mil seiscientos tres años. El marqués de Monte Claros, por mandado del virrey Pedro de Campos, V.E. que el juez de la congregación de Tistla cumpla lo aquí contenido. De la congregación de Apango. Don Juan de Mendoza, etc. Hago saber a vos, don Francisco de Figueroa, juez de congregación en el partido de Acapulco, que por parte de los principales y naturales del pueblo de Apango de la doctrina de Tistla, por sí y en nombre de sus estancias, que son Cuaulotlan, Nexpalco y Tlaixquaque, se hizo contradicción para no congregarse en el dicho pueblo y cabecera de Tistla, alegando recibir daño y agravio porque el pueblo de Apango tiene muchas y buenas tierras de riego y temporal, donde cogen dos y tres veces al año, y estar cerca de un río muy caudaloso y peligroso de pasar, que sin su ayuda no se pasa ni vadea el puerto de Acapulco. Por todo lo cual me pidieron