Va. de Salaya Va. de León va. de San Miguel: de Pechataro, primero de los de la sierra, pueblo de los indios con poca gente. El convento de Charapa, 2º de los de la sierra, es bueno con alguna gente de indios. El convento de Patamban, 3º de los de la sierra, buen conventito con alguna gente de indios. El convento de Tarecuato, el último de los de la sierra, buen convento y con gente. El convento de San Ángel es Presidencia con alguna gente. Convento de Xiquilpa es bueno, tiene indios, su doctrina y algunos españoles. El convento de Peribán, templo y temple famoso, es de indios y con algunos españoles. El convento de otro pueblo llamado Peribán es Presidencia del pasado, una legua, con poca gente. El convento de Tantzitaro, pueblo de indios y tierra caliente. El convento de Apatzingan, pueblo de indios con algunos españoles, tierra caliente. Convento de Santa Ana Amatlan, pueblo de indios con algunos españoles. El convento de Uruapan, pueblo de muchos indios, con algunos españoles, es de lindo tiempo, y todo el un bergel. El convento de Tarimbaro, muy donoso, con poca gente de indios y algunos españoles, en el valle es abundante. El convento de Tzinapécuaro. El convento de Tzinapécuaro, que es tan fuerte que servía en un tiempo de fortaleza para asegurarse del impetu de los chichimecos que llegaban allí, hay pocos indios y algunos españoles, está en un valle abundante. El convento de Taximaroa, pueblo de pocos indios y algunos españoles, es bueno y mejor su Iglesia. El convento de Chapatauato es Presidencia, y tierra caliente con pocos indios. El convento de Tuxpa, pueblo de indios, cosa corta. El convento de San Juan Tzitzcuaro, pueblo de indios y algunos españoles, es bueno, y en su Iglesia hay una imagen de Nuestra Señora que ha obrado muchos milagros, está distante de México 20 leguas y otras 20 de Valladolid. El convento de Contepec es Presidencia con pocos indios. El convento de Acámbaro fue famoso, pueblo de indios y tiene algunos españoles. El convento de Guatzindeo es pobre en sí, pero muy rico el valle de trigos. El convento de la Villa de Salaya es muy bueno, la Villa es de españoles y hay muchos indios, en esta Villa hay convento de San Agustín y convento de Nuestra Señora del Carmen, hay un clérigo juez eclesiástico. Hay un hospital de San Juan de Dios. El convento de la Villa de León es de españoles y hay indios sujetos a su administración. Hay un hospital de San Juan de Dios. El convento de San Felipe es de indios y españoles, y pocos, es corto. El convento de la Villa de San Miguel, en ella no tienen los religiosos la administración porque es del beneficiado della