En la gentilidad no había penitencias en la Nueva España. El venerable padre fray Domingo de Betanzos, fundador de los Dominicos de Nueva España, decía abiertamente a sus religiosos lo mismo que escribió al virrey don Antonio de Mendoza: Que por justo juicio de Dios, antes de muchas edades, se habían de acabar los indios de esta tierra, de tal suerte que los que de otras vinieran a ella, preguntarían de qué color eran aquellos indios que vivían en estas partes antes que los españoles vinieran a ellas. El señor Padilla refiere este suceso. La isla de Santo Domingo, antes de la conquista, tenía cinco reyes, cada uno de los cuales poseía estados muy poblados. El total de esta población era entonces, según el ilustrísimo Montenegro, de 20 millones, los cuales estaban consumidos en tiempo de este prelado, y llegó a tanto la falta de ellos que se pedía un indio a México, como cosa muy preciosa. Los pobladores ingleses de Norteamérica han acostumbrado mezclar, por medio de matrimonios, sus familias con las de los indios. El ilustrísimo Padilla dice: Casi siempre hay en la tierra enfermedades agudas, que van picando y llevando gente, y suelen venir algunas pestes generales que las acaban muy pronto. La embriaguez era muy castigada en la Gentilidad Mexicana: al mancebo comprendido en este vicio se le quitaba a golpes la vida en la cárcel; al noble se le deponía de su clase; al plebeyo se le raía el cabello, y se le derribaba la casa. En Texcoco, a la primera vez se les hacía esclavos, y a la segunda se les marcaba: castigo que comprendía a los nobles, a quienes se arrojaba al río. Las mujeres eran apedreadas: lo cual ejecutó un rey de Texcoco con su mujer, sobrina del emperador de México. Otro rey en Atzumba quitó la vida a una tía suya, por criar magueyes y vender pulque. Los licores fuertes de Castilla, a que se entregaron los indios al principio, y el exceso en el pulque, trajeron a la Nueva España las pestes y enfermedades agudas. El pulque se vendía en esos primeros años en la plaza de México, nada más que como medicinal, y su uso era muy moderado. Habiendo pasado los indios a beberlo con exceso, se trató de estancarlo para lograr este nuevo ramo de ganancia. Al principio se creyó que esto presentaría algún embarazo a la embriaguez; pero, habiendo experimentado lo contrario, los ministros eclesiásticos dieron tan fuertemente contra el nuevo establecimiento que estuvo en términos de arruinarse mucho más, habiendo concurrido el dictamen contrario de la Universidad de México. Por insistir los arbitristas en el mismo proyecto, se tomó parecer a los médicos, que declararon uniformemente que la tal bebida era medicinal. Antes de este suceso se había tratado en México del origen de las pestes en las Indias, y se atribuyó entonces, por dictamen uniforme de los mexicanos, al trigo blanquillo, que, según Aldrete, Tesoro de la lengua castellana, titula Morón, citando a Ortelio y Rodrigo Mendoza, hay abundantísimamente en la villa de Morón, distante nueve leguas de Sevilla, y es el mejor de España. Hay notable abuso en la venta de este pulque, se le vende después de la retención de meses enteros, torcido, curado con la raíz del tepopote, planta de mala calidad y muy ardiente